【p27】
此造以大势观之，官得清地彼，何彼则富贵，此则困穷 ？不知此造无印，官紧克，
己丑
辛未
午未虽是余气禄旺，丑中蓄水，暗伤午未之火，壬水逢生，又克丙火；更嫌己土一透，
庚午
壬申
己巳 不能制水，反能晦火；兼之中运逢土，又泄火气，谓克泄交加。因之功名未遂，耗散
戊辰
丁未 资财，尚不免刑妻克子。细究皆己丑两字之患，幸格局顺正，气象不偏，将来运至木
丁卯
丙寅 水之地，虽然屈抑于前，终必奋亨于后。
丙午
此官清印正格，喜其未卯拱木，纯粹之象，故为人品超群，才华卓越，文望若高
癸未
甲寅
山北斗，品行似良玉精金。异印星太重，官星泄气，神有余而精不足，以致功名蹭蹬，
癸丑
乙卯
壬子 纵有凌去之志，难遂青钱之选，还喜格正局清，财星逢合，虽然大材小用，究竟名利
辛亥
丙午 两全，仕路清高。施菁莪之雅化，振古木之人才也。
庚戌
己酉
辛卯
此印绶格，以申金为用，以丙火为病，以壬水沩药，中和纯粹，秋水通源。运至
辛卯
乙未
癸巳，金水逢生得助，科甲联登；壬辰药病相济，由部属出为郡守。盖辛卯庚寅盖头，
甲午
丙申
癸巳 逢金不能生火环印，名利两全也。
壬辰
癸卯
辛卯
庚寅
壬戌
此亦以申金为用，以丙火为病，与前只换一寅字，不但有病无药，而且生助病神。
辛卯
乙未
彼则青钱万选，名利两全，此则机杼空抛，守株待兔。更嫌寅申遥冲，卯木助之，印
甲午
丙申
癸巳 绶反伤，木旺金缺，且月建乃六亲之位，未免分荆破斧，资财耗散。壬运帮身去病，
壬辰
癸卯 财源稍裕；辛卯庚寅，东方无根之金，功名未能进取，家业不过小康。然格正局真，
辛卯
庚寅 印星秉令，所以襟怀旷达，八斗才夸，争似元龙意气，五花笔吐，浑如司马文章。独
甲寅
嫌月透秋阳，难免珠沉沧海，顺受其正，莫非命也。
由此数造观之，格局不可执一论也，不拘财官印绶等格，与日主无干。旺则宜抑，衰则宜扶，印旺泄
官宜财星，印衰逢财宜比劫，此不易之法。
影响遥系既为虚，杂气财官不可拘。
原注：飞天合禄之类，固为影响遥系而非格矣。如四季月生人，只当取土为格，不可言杂气财官；戊
己日生于四季月者，当看人元透出天干者取格，不可概以杂气财官论之；至于建禄月动羊无能为刃，亦当
看月令中人元透于天干者取格，若不合气象形局，则又无格矣。只取用神，用神又无所取，只得看其大势，
以皮面上断其穷通。不可执格论也。
任氏曰；影响遥系者，即暗冲暗合之格也。俗书所谓飞天禄马是也。如丙午日支全三午，癸酉日支三
酉，逢三则冲，午去暗冲子水为官，酉去暗合辰土为官。尚有冲财合财，如壬子日支全三子，暗冲午火为
财，乙卯日支一三卯，暗合戌土为财。又云，先要四柱不要财官，为真方可冲合。夫冲者，散也，合者，
化也，何能为我用乎？四柱原有财官，不宜冲合，尚有喜与不喜，何况四柱无财官乎？至于杂气财官，亦
是画蛇添足。辰戌丑未，无非支藏三干，各为杂气；寅申巳亥，亦有三干，何故不论？夫库中余气，可以
言格，生地之神，莫非反弃？又云杂气财官吉冲，尤为穿凿。若甲木生丑月，为杂气财官，喜未冲之，未
中丁火，紧伤丑中辛金之官，格乃破矣，余支皆然，不若透出天干取格为是。诸书所载，禄分四种，年为
背禄，月为建禄，日为专禄，时为归禄。又云建禄喜官，归禄忌官，则又遗背禄专禄矣，又云日禄归时没
官星，号为青去得路，诚如所论，则丙辛两日生人，逢癸巳丁酉时者，世无读书出仕者乎？无非日干旺地
之比肩也，不可认作食禄为王家之格言，则四柱神，竟同亲刻，既柱中之禄为美，何得运逢禄支反为禄堂
而家破人亡乎？命彻底根源，则穷通寿夭，自不爽矣。大凡格局真实而纯粹者，百无一二，破坏而杂气者，
27
【p28】
十有八九，无格可取者甚多，无用可寻者不少。格正用真，行运不悖，名利自如；格破用损，谓这有病，
忧多乐少。倘行运得所，去其破损之物，扶其喜用之神，譬如人染沉疴，得良剂以生也，不贵亦富。无格
可取，无用可寻，只可看其大势，与日主之所向，运途能补其所喜，去其所忌，虽碌碌营生，可免饥寒之
患。若行运又无可取，则不贫亦贱；若格正用真，五行反悖，一生有志难伸矣。
此造俗论，丙午日支全三年，四柱滴水全无，中年又无水运，必作飞天禄马，名
己巳
己巳
利双辉，不知此造午中己土，巳中庚金，元神透出年月两干，真火土伤官生财格。初
戊辰
庚午
丁卯 交己巳戊辰，汇火生金，遗业颇丰；丁卯丙寅，土金喜用皆伤，连遭回禄三次，又克
丙寅
丙午 两妻四子，家业破尽；至乙丑运，北方湿土，晦火生金，又合化有情，经营获利，纳
乙丑
甲子 妾生子 ，重振家园；甲子癸亥，北方水地润土养金，发财数万若以飞天合禄论，大忌
甲午
水运矣。
乙卯日，生于卯月卯时，旺之极矣，最喜丁火独发，泄其精英。惜癸水克丁，仍
丁丑
壬寅
伤秀气，时干己土临绝，不能去其癸水，因之书香不继，初中运逢水木之地刑丧破耗，
辛丑
癸卯
庚子 家业渐消：戊戌丁运，大遂经营之愿，发财巨万，若以飞天禄马论之，则戊戌运大破
己亥
乙卯 矣。
戊戌
丁酉
己卯
此造支全四库逢冲，俗作杂气财官也，不知丑未逢冲，不特官星受伤，而且冲去
丁未
壬子
库根；日主坐下余气，亦是根盘，更嫌戌冲，微根巳气，财多身弱；且旺土愈冲愈旺，
辛亥
癸丑
庚戌 则癸水必伤。初运壬子辛水旺之地，荫疪有余；一交庚戌，财煞并旺，椿萱并逝，刑
己酉
甲辰 妻克子；己酉戊申土盖天干，使金不能生水，家业破尽，无子而亡。
戊申
丁未
甲戌
甲子日元，生于丑月，支类北方；天干辛癸，官印元神发露，克去丁火，丑未遥
丁亥
壬子
隔；又水势乘权，不能冲丑，正得中和之象。所以土金水运，皆得生化之情，早游泮
辛亥
癸丑
庚戌 水，战胜秋闱。只因格局清寒，仕路未居显职，芹泮日长鸣孔铎，杏坛春暖奏虞弦也。
己酉
甲子 前则逢冲，官印两伤，名利无成，此则不动，名成利遂。可知墓库逢冲必发者，谬也。
戊申
丁未
辛未
十三、体用
道有体用，不可以一端论也，要在扶之抑之得其宜。
原注：有以日主为体，提纲为用。日主旺，则提纲之食神财官皆为我用：日主弱，则提纲有物，帮身
以制其神者，亦皆为我用。提纳为体，喜神为用者，日主不能用乎提纲矣。提纲食伤财官太旺，则取年月
时上印比为喜神；提纲印比太旺，则取年月时上食伤财官为喜神而用之。此二者，乃体用之正法也。有以
四柱为体，有以化神为体，四柱为用，化之真者，即以化神为体，以四柱中与化神相生相克者，取以为用。
有以四柱为体，岁运为用，有以喜神为体，辅喜神之神为用，所喜之神，不能自用以为体用辅喜之神。有
以格象为体，日主为用者，须八格气象，及暗神，化神，忌神，客神，皆成一体段。若是一面格象，与日
主无干者，或伤克日主太过，或帮扶日主太过，中间要寻体用分辨处，又无形迹，只得用日主自去引生喜
神，别求一个活路为用矣。有以日主为用，有用过于体者。如用食财，而财官食神尽行隐伏，及太发露浮
泛者，虽美亦过度矣。有用立而体行者，有体立而用行者，正体用之理也。如用神不行于流行之地，且又
行助体之运财不妙。有体用各立者，体用皆旺，不分胜负，行运又无轻重上下，则各立。有体用俱滞者，
28
【p29】
如木火俱旺，不遇金土则俱滞，不可一端定也。然体用之用，与用神之用有分别，若以体用之用为用神固
不可，舍此以别求用神又不可，只要斟酌体用真了。于此取紧要为用神，而二三四五处用神者，的非妙造，
须抑扬其重轻，毋使有余不足。
任氏曰：体者形象气局之谓也，如无形象气局，即以日主为体；用者用神也，非体用之外别有用神也。
原注体用与用神有分别，又不详细载明，仍属模糊了局，可知除体用之外，不能别求用神。玩本文末句云，
“要在扶之抑之得其宜”，显见体用之用，即用神无疑颖。旺则抑之，弱则扶之，虽不易之法，然有不易中
之变易者，惟在审察“得其宜”三字而己矣。旺则抑之，如不可抑，反宜扶之；弱则扶之，如不可扶，反
宜抑之。此命理之真机，五行颠倒之妙用也。盖旺极者抑之，抑之反激而有害，则宜从其强而扶之；弱极
者扶之，扶之徒劳而无功，则宜从其弱而抑之。是不可以一端论也。
如日主旺，提纲或官或财或食伤，皆可为用；日主衰，别寻四柱干支有帮身者为用。提纲是禄刃，即
以提纲为体，看其大势，以四柱干支食神财官，寻其得所者而用之。
如四柱干支财杀过旺，日主旺中变弱，须寻其帮身制化财杀者而用之。日主为体者，日主旺，印绶多，
必要财星为用；日主旺，官杀轻，亦以财星为用。日主旺，比劫多 ，耐我财星，以食伤为用；日主旺，比
劫多，而财星轻，亦以食伤为用。日主旺，官星轻，銕绶重，以财星为用；日主弱，官杀旺，则以印绶为
用，日主弱，食伤多，亦以印绶为用；日主弱，财星旺，则以比劫为用。日主与官杀两停者，则以食伤为
用；日主与财星均敌者，则以印比为用。此皆用神之的当者也。
如日主不能为力，合别干而化，化之真者，即以化神为体。化神有余，则以泄化神之神为用；化神不
足，则以生助化神之神为用。
局方曲直五格，日主是元神，即以格象为体，以生助气象者为用，或以食伤为用，或以财星为用，只
不宜用官杀。宜总视其格局之气势意向而用之，毋执一也。
如无格无局，四柱又无用神可取，即或取之，或闲神合住，或被冲神损伤，或被忌神劫占，或被客神
阻隔，不但用神不能顾日主，而日主亦不能顾用神。若得岁运破其合神，合其冲神，制其劫占，通其阻隔，
此谓岁运安顿，随岁运取用，亦不失为吉也。
原注云：“二三四五用神，的非妙造”，此说大谬。只有八字，总去四五至为用神，财是除日干之外，
只有两字不用，断无此理。总之有用无用，定有一个着落，确乎不易也。命中只有喜用两字，用神者，日
主所喜，始终依赖之神也，除用神、喜神、忌神之外，皆闲神客神也，学者宜审察之。大凡天干作用，生
则生，克则克，合则合，冲则冲，易于取材，而地支作用，则有种种不同者，故天干易看，地支难推。
丙寅
乙未
此火长夏令，月支坐刃，年支逢生，时支得禄，年月两支，又透甲丙，烈火焚木，
丙申
甲午
丁酉 旺之极矣，一点癸水熬干，只得从其强势。运逢木火土，财喜频增；申酉运中 ，刑耗
戊戌
丙午 多端；至亥运，激火之烈，家业破尽而亡。所谓旺极者，抑之反激而有害也。
己亥
庚子
癸巳
丙火生于初秋，秋金乘令，二申冲去一寅，丙火之根已拔，比肩亦不能为力。年月两干，又透土金，
只得从其弱势，顺财之性，以比肩为病。故运至水旺之地，制去比肩，事业巍峨：丙寅帮身，刑丧破髦。
所谓弱极者扶之，徒劳无功，反有害也。此等格局颇多，以俗论之前造必以金水为用，此造必以木为用，
以致吉凶颠倒，反归咎于命理之无凭故特书两造为后证云。
十四、精神
人有精神，不可以一偏求也，要在损之益之得其中。
原注，精气神气皆无气也，五行大率以金水为精气，木火为神气，而土所以实之者也。有神人不见其
精，而精自足者，有精足不见其神，而神自足者；有精缺神索，而日主虚旺者；有精缺神索，而日主孤弱
者，有神不足而精有余者，有精不足而神有余者，有精神俱缺而气旺；有精神俱旺而气衰，有精缺得神以
助之者，有神缺得精以生之者，有精助精而精反泄无气者，有神助神而神反毙无气者，二者皆由气以主之
29
【p30】
也。凡此皆不可以一偏求也，俱要损益其进退，不可使有过不及也。
任氏曰：精者，生我之神也；神者，克我之物也；气者，本气贯足也。二者以精为主，精足则气旺，
气旺则神旺，非专以金水为精气，木火为神气也。本文末句云：“要在损之益之得其中”，显非金水为精，
木火为神，必得流通生化，损益适中，则精气神三者备矣。细究之，不特日主用神体象有精神，即五行皆
有也。有余者则损之，不足则益之，虽一定理，角亦有一定中之不定也，惟在审察“得其中”三字而已。
损者，克制也；益者，生扶也。有余损之，也有余者宜泄之；不足益之，过不足者宜去之。此损益之妙用
也。盖过于有余，损之反触其怒，则宜顺其有余而泄之；过于不足，益不受补，则宜从其不足而去之，是
不可以一偏求也。总之精太足宜益其气，气太旺宜助其神，神太泄宜滋其精，则生化流通，神清气壮矣。
如精太足，反损其气，气太旺，反伤其神，神太泄，反抑其精，则偏枯杂乱，精索神枯矣。所以水泛木浮，
木无精神；木多火炽，火无精神；火炎金无精神；金多水弱，水无精神。原注以金水为精气，木火为神气
者，此由脏而论也。以肺属金，以肾属水，金水相生，藏于里，故为精气，以肝属木，以心属火，木火相
生，发于表，故为神气，以脾属土，贯于周身，上所以实之也。若论命中之表里精神，则不以金木水火为
精神也，譬如旺者宜泄，泄神得为精足，此从里发于表，而神自足矣；旺者宜克，克神有力为神足，此由
表达于里，而精自足矣，如土生于四季月，四柱土多无木，或干透庚辛，或支藏申酉，此谓里发于表，精
足神定；如土多无金，或干透甲乙，或支藏寅卯，此谓表达于里，神足精安；土论如此，五行皆同，宜细
究之。
此造以甲木为精，衰木得水滋，而逢寅禄为精足，以戊土为神，坐戌通根，寅戌
癸酉
癸亥
拱之为神旺。官生印，印生身，坐下长生为气贯流通，生化五行俱足。左右上下情协
壬戌
甲子
辛酉 不悖，官来能挡，劫来有官，食来有印，东西南北之运，皆可行也，所以一生富贵福
庚申
丙寅 寿 ，可谓美矣。
己未
戊午
戊戌
此造以大势观之，官印相生，偏财时遇，五行不缺，四柱纯粹，俨然贵格，不如
癸未
甲寅
财官两字休囚，又遥隔不能相顾，支全寅、卯、辰。春土克尽，不能生金，金临绝地，
癸丑
乙卯
壬子 不能生水，水之气尽泄于木，木之势愈旺而火炽，火炽则气毙，气毙则神枯。行运北
辛亥
丙辰 方，又伤丙火之气，反助取木之精；即逢金运，所谓过于有余，损之反角其触，以致
庚戌
己酉 终身碌碌 ，名利无成出。
庚寅
此四柱皆土，命主元神，泄尽月干，乙木凋枯，所谓精气枯索。运逢壬戌，本主
戊戌
甲子
受伤；年逢辛未，紧克乙木，卒于九月患弱症而亡。
癸亥
乙丑
壬戌 此造运用逆行，大抵是右命。
辛酉
丙辰
庚申
己未
己丑
十五、月令
月令乃提纲之府，譬之宅也，人元为用事之神，宅之定向也，不可以不卜。
原注：令星乃三命之至要，气象得令者吉，喜神得令者吉，令其可忽乎？月令如人之家宅，支中之三
元，定宅中之向道，不可以不卜。如寅月生人，立春后七日前，皆值戊土用事；八日后十四日前者，丙火
用事 ；十五日后，甲木用事。知此则可以取格，可以取用矣。
任氏曰：月令者，命中之至要也。气象、格局、用神，皆属提纲司令，天干又有引助之神，譬如广厦
不移之象。人元用事者，即此月此日之司令神也，如宅中之向道，不可不卜。《地理玄机云》云：“宇宙有
30
